¿QUÉ ES GIT?
Bienvenido a este curso de lo básico de Git.
En esta guía, explicaremos lo qué es Git,
y cómo podemos usarlo en nuestras aplicaciones.
Cada vez que aprendo una nueva tecnología,
me ayuda estudiar su definición,
y así es como empezaremos en esta guía.
¿Qué es Git?
Git-scm, el mantenedor de la "Git y librería de código,"
dice que Git es un Sistema de Control de Versiones
libre y de código abierto.
Y si no entiendes ninguna de esas palabras,
no te preocupes.
Explicaremos esta definición
y escogeremos las palabras claves necesarias
y las estudiaremos.
Específicamente discutiremos lo que significa
que un proyecto sea de código abierto,
lo que significa que sea distribuido,
y por último, lo que significa Control de Versión,
y cómo puedes usar un Sistema de Control de Versiones
en tus propias aplicaciones.
Mirando a la primera frase, código abierto,
esto significa que su uso es libre
y es desarrollado por una comunidad de desarrolladores.
Muchos de los lenguajes de programación más populares
y frameworks de la actualidad son de código abierto.
Y la razón, es porque su uso es libre.
En los primeros días de la ciencia computacional,
muchos de los lenguajes de programación
y sistemas operativos creados tenían dueño,
lo que significó que tenías que pagarle a la compañía
que creó el lenguaje
o el software para poder usarlo.
Código abierto significa que lo puedes usar completamente
gratis, lo cual significa
que su acceso es mucho más fácil.
No tendrás que ahorrar dinero para pagar
por una licencia de software como has tenido
que hacer para el sistema operativo de Windows,
o el sistema de Windows Server.
Al ser Git de código abierto, eso significa
que pudieras descargarlo ahora mismo en tu sistema
gratuitamente y empezar a trabajar en proyectos.
La otra cara de la moneda, es que además es desarrollado por
una larga comunidad de desarrolladores por todo el mundo.
Significa que hay un equipo
de científicos talentosos computacionales
trabajando en el proyecto.
Añaden nuevas características,
integran parches de seguridad,
y obtienes lo mejor de su campo
de los diferentes desarrolladores
que están por todo el mundo.
Ahora que revisamos el concepto de código abierto,
avancemos y veamos lo que significa cuando decimos
que Git es distribuido.
Esto significa esencialmente
que Git mantiene un repositorio de código centralizado.
Y esto te brinda una enorme cantidad de poder,
no solo para tu propio desarrollo,
sino además para trabajar en proyectos con equipos.
Puede que haya muchos proyectos en los que tengas
que hacer la aplicación entera completamente por ti mismo.
Sin embargo, en aplicaciones más grandes,
y cada vez que trabajes para una compañía,
trabajarás como parte de un equipo.
Eso significa que puede que tengas un código base,
y que haya unos cuantos, o incluso un número grande
de desarrolladores trabajando
en el mismo conjunto de archivos de códigos,
y si no existiera un lugar centralizado
en donde esos archivos de código pudieran residir,
y en donde pudieras monitorear sus cambios,
habría un gran conflicto.
Imagina el caso en donde tú y otro desarrollador
trabajen en un archivo idéntico,
y cuando le hagas cambios,
no te avise de los cambios
que hizo el otro desarrollador, ni a él de los tuyos,
eso pudiera echar a perder la aplicación entera.
Lo que Git hace es que nos brinda la habilidad
de tener un flujo de trabajo centralizado,
en cómo procesar esos tipos de cambios.
Revisemos esto en un caso de estudio.
En este diagrama de aquí,
verás que tenemos todos estos pequeños íconos,
y todos siguen una línea
que va hasta el centro.
Justo en la esquina izquierda,
tenemos lo que se le llama Rama Maestra.
Y explicaremos lo que representan estos nombres.
Ahora mismo, solo te hablaré sobre cómo Git
es un sistema distribuido
para darte una idea de cómo funciona.
Tenemos todos estos pequeños diamantes,
y cada uno de ellos
representa un cambio en el código.
Un cambio significativo en el código.
De hecho, representan una versión que explicaremos pronto.
Imagina el caso en que trabajas en cierta característica,
y es representada por la pequeña flecha aquí.
Si quieres trabajar en esa característica,
podrás hacer lo que es llamado comprobación del código,
en donde recibes el código entero en tu sistema,
e implementas una característica,
y a partir de ahí,
podrás comprobarla en el Repositorio Central.
Luego imagina que uno de tus compañeros de trabajo
esté trabajando en una característica aún mayor,
representada por esas flechas verdes
en la parte de abajo.
Lo que les permite Git, es que ambos pueden
trabajar en el mismo idéntico proyecto a la misma vez,
comprobando partes distintas de la aplicación,
y luego subiéndolas
al Repositorio Central.
Aquí en el centro,
esa Rama Maestra, esa línea recta
que pasa por el centro, representa
el Repositorio Central de Códigos
al que tiene acceso el equipo entero.
Y tú, como desarrollador y parte de ese proyecto,
puedes trabajar en distintos componentes de la aplicación
en los que estén trabajando otros miembros del equipo,
y puedes monitorear sus cambios de la base de código entera,
y ellos pueden monitorear tus cambios.
A un alto nivel, eso es lo que significa
decir que el sistema Git es Distribuido.
Significa que existe un Repositorio Central en donde tú
y otros miembros del equipo podrán acceder al código.
Ahora veamos lo que es Sistema de Control de Versiones.
Esto también tiene un acrónimo que verás,
y es muy común, el cual es VCS,
y significa Sistema de Control de Versiones.
Y lo que significa es que te posibilita
crear hechos claves para un proyecto.
Existen muchas ocasiones, especialmente en aplicaciones
más largas, en donde querrás edificar una característica
significativa, pero hay probabilidad
de que pueda echar a perder otras partes de la aplicación.
Y el Sistema de Control de Versiones te permite
crear hechos claves.
Como puedes ver en este diagrama de aquí,
cada uno de los diamantes, y las flechas representan
una cantidad significativa de cambios en el código,
y también una versión específica del código.
Tan genial como pudiera ser tu nueva característica,
pudiera ser un error, y si algo le pasara
a la aplicación y se echara a perder,
podrás revertirla a una versión más antigua
del código en donde sirva.
Y en el caso en que apliques algún cambio que eche
a perder el sistema entero, o apague el servidor,
o algo así, en vez de tener
que revertir manualmente todos los cambios
en el código por ti mismo,
el Sistema de Control de Versiones te permitirá
revertir la aplicación entera
a los cambios previos.
Y esto te lo hace mucho más eficiente,
el poder tomar la base entera de códigos
y cambiarla de vuelta
y restaurarla a una versión funcional.
Cuando empecé a trabajar en aplicaciones gigantes hace años,
y esto fue antes de que Git se hiciera popular
en la comunidad de desarrolladores, tuve que crear
mi propio tipo de Administración de Control de Versiones.
Y muchos desarrolladores antiguos
tuvieron que hacer esto también.
Y no era para nada divertido.
Y se veía así.
Tenía en el servidor la AplicaciónEnDirecto.
Y cada vez que quería
crear un cambio significativo en la aplicación,
por ejemplo, edificar una nueva característica,
para estar seguro, copiaría la aplicación entera
en otra carpeta del servidor,
y la llamaría AplicacionesArchivadas.
Y le pondría una fecha, y a veces incluso un tiempo
para representar en cuál estado estaba la aplicación
antes de yo hacerle cambios significativos.
El problema aquí
era que tenía que copiar literalmente la aplicación entera.
Consumía muchos recursos,
y tenía tendencia a errores.
Imagina el caso en donde yo cambiaba quince archivos,
si uno de esos quince era la causa del error,
era bien difícil
comprobar cuál era.
El sistema de Git solo se centra
en monitorear los cambios que hagas.
Cada nueva versión en Git
no incluye la aplicación entera
y una versión nueva de esa aplicación,
solo monitorea los cambios específicos que hiciste,
y así puedes monitorearlo todo mucho más eficientemente.
Aquí tenemos un ejemplo de una aplicación de la vida real
que tengo, y aquí hay un cambio significativo de versión,
y en vez de copiar la aplicación entera,
lo que Git hizo fue monitorear cuáles fueron los cambios,
y te da una gran perspectiva de cómo administrarlos.
Como podrás ver en el lado izquierdo,
en donde está resaltado en rojo,
lo que Git te dice, es que esa es la versión anterior.
Aquí es donde ocurrieron todos los cambios,
y si revisas en el lado derecho,
en donde está el signo de más
y está resaltado en verde,
aquí es donde puedo ver junto a los miembros de mi equipo
exactamente cuáles fueron esos cambios.
Y si alguno de ellos echara a perder parte de la aplicación,
sería muy fácil
revertirlo simplemente a la versión
antes de que el bug fuera introducido al programa.
Y como puedes ver, esta es una manera mucho más objetiva
y eficiente de administrar cuáles fueron
los cambios del código.
En vez de tener que copiar la aplicación entera,
y tener que buscar entre los cientos,
o incluso miles de archivos de códigos para ver
en cuál se introdujo el bug, puedo ver literalmente
renglón por renglón dónde cada uno de esos cambios ocurrió,
y eso me permite regresar a la base de códigos,
arreglar cualquier cambio, y monitorear todo el trabajo
que está llevando a cabo mi equipo.
En resumen, en respuesta a lo que es Git,
Git es de código abierto, significa que es de uso libre,
y es desarrollado por la comunidad de Código Abierto.
Distribuido, significa que tienes acceso
al repositorio centralizado de tu base de códigos,
en donde todos los miembros de tu equipo pueden analizar
el código, usarlo, y continuamente añadir
nuevas características a ese repositorio centralizado.
Y por último, es un Sistema de Control de Versiones,
lo cual significa que puedes crear hechos clave
dentro de tu base de códigos.
Puedes monitorear los cambios,
y efectivamente
revertir las cosas cada vez que lo necesites.